                                    本题体现出上海卷高考作文一贯的出题风格，意在考查学生的辩证思维能力及写作能力。题干中，“小时候”与“长大后”，“喜欢发问”与“注重结论”是两组含义相对的词语。面对“从小时候到长大后，从爱提问到重结论”的现象，有的人“感到担忧”，有的人则“觉得正常”，这便让题干的论述点更聚焦在了“在我们的成长过程中，是爱提问好，还是重结论好”这样的论题上。
                                    细致思之，答案便不难得出了，“爱提问”是童真时代对世界的每一种好奇、兴致，是指引我们不断探索和前行的动力之一；“重结论”是成长路上人越来越成熟的标志之一，是人越来越懂得利用自然规律、创造成果的依据。一味只注重提问，便会偏废对结论的关注，削减了“提问”发起的意义；一味只注重结论，则会被固封于既有经验之中，丢失了探秘更广阔可能的机会。因此，最佳的结论是在成长过程中，“发问”与“重结论”都很重要，二者应当并举，不可偏废。
                                    写作指导
                                    针对此试题，写议论文再合适不过。我们可以将论点明确为，“以发问之心，践结论之本”，或“仔细求证，大胆发问”等等，总之，能够阐述出自己对“发问”与“结论”之间关系看法的论述，言之成理，即可。 关于“发问”与“结论”之间的分点论述，我们能够想到的观点其实也有很多，如，“发问”可以指什么，如一种好奇心、探索心、严谨态度等；“结论”可以指什么，如一种务实态度、实践能力等；只有有结论的发问，才是真正有意义的。这正如牛顿之于万有引力的发现，居里夫人之于镭的发现；只有针对既有结论保持发问，才能促成更进一步的创新和突破。墨守成规地只重结果会让许多事务流于形式，只有不被例行公事消磨耐性，时时擦拭心尘，保有一份好奇之心，才能获得更多的乐趣。发问与结论应当更好地融合，不应只拘泥于其中一点，捆缚住自我成长发展的脚步和空间。 此外，我们也应当注意，这道作文题有的同学可能会写成“论述过程与结果的关系”，造成偏题错误。这是没有仔细审题导致，应须避免。
                                    优秀范文
                                    打破沙锅问到底
                                    是谁，隐居五柳树旁，晨兴理荒秽，带月荷锄归。一生只为寻问明白不为五斗米折腰的原因;是谁，一生浪迹天涯，高呼“抽刀断水水更流，举杯消愁愁更愁!”是谁，一生只为询问清楚为何“安能摧眉折腰侍权贵，使我不得开心颜”；又是谁，忧国忧民，仕途失意。用“白头搔更短，浑欲不胜簪。”来懂得何时才能”安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜?...
                                    学问
                                    中国文字的排列真的很神奇,几乎每一个词都能让人悟出一个道理。学问这个词,简单来讲就是见识就是知识。学文学问,一半“学”,一半“问”